ML4RE - یادگیری ماشین برای مهندسی نیازمندی‌ها

### 2024-07-16 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Mandatory)/ML4RE-fa.tex
- add Grey part results (RQ2)

>>>>

    % MARK: Grey part results (RQ2)

    \section{نتایج بخش خاکستری (RQ2)}

        با پیروی از طراحی در بخش 3.4.2، اطلاعات استخراج شده از سوالات منتخب را برای پاسخ به RQ2 ارائه می‌دهیم.

            در این زیر بخش، برخی اطلاعات پایه برای درک وضعیت در کاربردهای عملی در Stack Overflow را ارائه می‌دهیم.

            \subsubsection{سال‌های ارسال سوالات}

                پس از فرآیند جستجو و فیلتر کردن در بخش 3.3، ۳۷۵ سوال در بخش خاکستری انتخاب شد. شکل ۱۳ تعداد سوالات مرتبط با RE در Stack Overflow بین سال‌های ۲۰۱۰ تا ۲۰۲۲ را نشان می‌دهد. تعداد سوالات مرتبط با RE در Stack Overflow به طور کلی کاهش یافته است. در سال‌های ۲۰۱۰، ۲۰۱۱، ۲۰۱۳، ۲۰۱۴ و ۲۰۱۶ هر سال بیش از ۳۰ سوال وجود داشته است. از سال ۲۰۱۵ تا ۲۰۲۲، هر سال حدود ۲۰ سوال مطرح شده است.

            \subsubsection{انواع سوالات}

                بسته به محتوای سوالات، انواع سوالات را به این شکل تعریف می‌کنیم: تعاریف مفهومی، روش‌شناسی‌ها در عمل، مشکلات خاص در اجرای RE، مشکلات در استفاده از ابزارها، و نیاز به راه‌حل‌ها. نمونه سوالات این انواع در جدول ۶ نشان داده شده است. سوالات مربوط به مشکلات خاص در اجرای RE بیشترین تعداد (۳۶.۰٪) را دارند، پس از آن مشکلات در استفاده از ابزارها (۲۴.۴٪) قرار دارد. روش‌شناسی‌ها در عمل سومین دسته (۲۱.۸٪) است، در حالی که نیاز به راه‌حل‌ها ۱۰.۵٪ سوالات را تشکیل می‌دهد. تعاریف مفهومی تنها ۷.۳٪ سوالات را دارند. بر اساس محتوای سوالاتی که کاربران در Stack Overflow در مورد RE پرسیده‌اند، سه نوع سوال، تعاریف مفهومی، روش‌شناسی‌ها در عمل، و مشکلات خاص در اجرای RE، همه به دانش حوزه RE مرتبط هستند. این امر نشان می‌دهد که در کاربرد نظریه‌های RE به عمل مشکلاتی وجود دارد. از دو نوع سوال باقی‌مانده، می‌توان فهمید که کاربران در حال حاضر از چه ابزارهایی برای فعالیت‌ها، وظایف و نیازمندی‌های RE استفاده می‌کنند.

                \begin{figure}
                    \centering
                    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/table-6.png}
                \end{figure}

            \subsubsection{تعداد پاسخ‌ها}

                ما به صورت سیستماتیک تعداد پاسخ‌های مربوط به ۳۷۵ سوال از Stack Overflow را ثبت کردیم. تنها ۲۱ از ۳۷۵ سوال بدون پاسخ مانده‌اند. همه این سوالات مجموعاً ۶۶۵ پاسخ دریافت کرده‌اند، با میانگین ۱.۸ پاسخ به ازای هر سوال.

            \subsubsection{وضعیت سوالات}

                از میان ۳۷۵ سوال، بیشتر سوالات (۳۵۴) پاسخ دریافت کرده‌اند، با ۱۹۶ سوال که پاسخ‌ها را پذیرفته‌اند. ۱۷۹ سوال باقی‌مانده که پذیرفته نشده‌اند، ممکن است نشان‌دهنده این باشد که سوال‌پرسندگان از پاسخ‌های موجود ناراضی هستند یا منتظر راه‌حل‌های رضایت‌بخش‌تر هستند.

        \subsection{حوزه مشکل}

            در این بخش، فعالیت‌ها و وظایف RE که در هر نوع سوال ذکر شده‌اند را معرفی می‌کنیم تا توجه جامعه Stack Overflow به RE را نشان دهیم.

            تعاریف مفهومی: سوالات مربوط به تعاریف مفهومی به تعریف یک یا چند مفهوم خاص RE می‌پردازند. به طور خاص، ۲۷ سوال در مجموع ۱۶ مفهوم RE را ۴۱ بار ذکر کرده‌اند. یازده مفهوم تنها یک بار ذکر شده‌اند که ۲۶.۸۳٪ از کل ذکرها (۱۱/۴۱) را تشکیل می‌دهند. مفاهیم که بیشترین فراوانی را دارند، نیازمندی‌های عملکردی (FR)، موارد استفاده، و نیازمندی‌ها هستند. FR در یازده سوال، موارد استفاده و نیازمندی‌ها هر کدام در شش سوال جداگانه ظاهر شدند. قابل توجه است که شش سوال به طور مستقیم درباره تعریف نیازمندی‌های غیرعملکردی پرسیده‌اند.

            بر اساس یافته‌های ما، سوالات تعاریف مفهومی را به دو دسته تقسیم می‌کنیم: سوالاتی که به تعریف یک مفهوم خاص می‌پردازند و سوالاتی که تفاوت بین دو یا چند مفهوم را مشخص می‌کنند. از این میان، سوالاتی که تفاوت بین مفاهیم را مشخص می‌کنند، بیشتر هستند و شامل ۲۲ سوال (۸۱.۵٪ از کل سوالات تعاریف مفهومی) می‌شوند. مفاهیمی که بیشترین تمایز را دارند، FR و NFR هستند که پنج سوال تفاوت این دو مفهوم را مشخص می‌کنند. علاوه بر این، سه سوال تفاوت بین FR و موارد استفاده را مشخص می‌کنند. پنج سوال دیگر به تعریف چهار مفهوم مختلف می‌پردازند: نیازمندی‌های منطقی، انواع نیازمندی‌ها، موارد استفاده غیرعملکردی، و نیازمندی‌های عملکردی غیر تعاملی.

            روش‌شناسی‌ها در عمل: ۸۳ سوال در مورد روش‌شناسی‌های RE مربوط به ۲۴ فعالیت RE پرسیده شده است. از این میان، نزدیک به یک سوم (۳۰/۸۳، ۳۶.۱٪) مربوط به تحلیل بودند، پس از آن تعیین مشخصات (۲۴/۸۳، ۲۸.۹٪) و مدیریت (۲۲/۸۳، ۲۶.۵٪) قرار دارند. تعداد سوالات مربوط به فعالیت‌های استخراج و اعتبارسنجی به ترتیب ۵ و ۲ سوال بود.

            برای وظایف RE، ابتدا چند وظیفه اصلی را معرفی می‌کنیم. متداول‌ترین وظیفه نوشتن نیازمندی‌ها در فعالیت تعیین مشخصات است که در مجموع ۱۴ سوال دارد. بعد از آن ایجاد مشخصات و تحلیل نیازمندی‌های مبتنی بر رفتار هر کدام با ۸ سوال قرار دارند. سپس مدل‌سازی نیازمندی‌ها با ۷ سوال قرار دارد.

            مشکلات خاص در اجرای RE: ۱۳۷ فعالیت RE در سوالات مربوط به مشکلات خاص در اجرای RE وجود دارند. فعالیت RE با بیشترین تعداد سوال، فعالیت تحلیل با ۸۴ سوال (۷۲/۱۲۴، ۶۱.۳٪) است. دومین فعالیت پر تکرار فعالیت تعیین مشخصات با ۳۳ سوال است.

            برای وظایف RE، مدل‌سازی نیازمندی‌ها بیشترین تعداد سوال با ۳۲ سوال را دارد. سپس طبقه‌بندی نیازمندی‌ها با ۱۴ سوال و نوشتن نیازمندی‌ها با ۱۲ سوال قرار دارند، در حالی که سایر وظایف در تحلیل و دیگر فعالیت‌های RE هر کدام کمتر از ۱۰ سوال دارند.

            مشکلات در استفاده از ابزارها: فعالیت RE متداول‌ترین در مدیریت است که در ۷۸ سوال ذکر شده است. پس از آن، تعیین مشخصات، تحلیل و اعتبارسنجی به ترتیب در ۶، ۶ و ۲ سوال ذکر شده‌اند.

            به دلیل تفاوت بین تعداد سوالات در مدیریت و تعداد سوالات در چهار فعالیت باقی‌مانده، ما فقط وظایف خاص مرتبط با فعالیت مدیریت را شمارش می‌کنیم. متداول‌ترین وظیفه مدیریت، CRUD نیازمندی‌ها است که ۲۱ سوال مرتبط با آن است، که تقریباً یک سوم از تمام سوالات مرتبط با فعالیت‌های مدیریت را تشکیل می‌دهد. دومین وظیفه، پیگیری نیازمندی‌ها با ۱۷ سوال است.

            نیاز به راه‌حل‌ها: روش‌هایی که کاربران درخواست می‌کنند را می‌توان به ابزارهای RE و تکنیک‌های ML دسته‌بندی کرد که در اینجا به طور کلی به عنوان راه‌حل‌ها نامیده می‌شوند. برای فعالیت‌های RE، متداول‌ترین مورد تحلیل است که در ۱۶ سوال ذکر شده است. بعد از آن، مدیریت با ۱۲ سوال قرار دارد.

            سپس، چهار وظیفه اصلی RE را معرفی می‌کنیم. وظیفه‌ای که بیشترین تعداد سوالات در مورد ابزارهای نیازمندی‌ها را دارد، پیگیری نیازمندی‌ها است که ۶ سوال در مورد آن است. پس از آن ایجاد مشخصات با ۳ سوال قرار دارد. دو مورد آخر پیگیری نیازمندی‌ها و مدیریت مستندات نیازمندی‌ها هستند که هر کدام در ۲ سوال ذکر شده‌اند.

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-14.jpg}
            \end{figure}

    \subsection{حوزه راه‌حل}

        در این زیربخش، ابزارها و روش‌های یادگیری ماشین مورد استفاده برای حل مشکلات مهندسی نیازمندی‌ها در جامعه Stack Overflow معرفی می‌شود.

        \subsubsection{ابزارها}

            ابزارها در سوالات: ما تمام ابزارهای مهندسی نیازمندی‌ها که در 375 سوال ذکر شده‌اند را شمارش کرده‌ایم. مجموعاً، 80 سوال (22.7\% از کل، 85/375) به 40 ابزار مختلف 130 بار اشاره کرده‌اند. شکل ۱۴ آمار را نشان می‌دهد و ابزارهایی که فقط یک بار ذکر شده‌اند با عنوان "دیگر" مشخص شده‌اند. پرکاربردترین ابزاری که در سوالات ذکر شده است Microsoft TFS است که در 25 سوال اشاره شده است و بیشترین استفاده آن در فعالیت‌های مدیریت نیازمندی‌ها اتفاق افتاده است. به دنبال آن، Atlassian Jira و Azure DevOps به ترتیب در 18 و 14 سوال ذکر شده‌اند که هر دو برای فعالیت مدیریت نیازمندی‌ها استفاده می‌شوند. از شکل مشخص است که بیشترین ابزارهای مورد اشاره در سوالات برای فعالیت‌های مدیریت نیازمندی‌ها استفاده می‌شوند.

            ابزارها در پاسخ‌ها: ما تمام ابزارهای مورد ذکر در 665 پاسخ را شمارش کرده‌ایم. مجموعاً، 148 پاسخ (23.49\% از کل، 148/665) به 98 ابزار مختلف 206 بار اشاره کرده‌اند، به متوسط 1.4 ابزار برای هر پاسخ (206/148). برای هر ابزار، تعداد پاسخ‌هایی که آن را ذکر کرده‌اند را شمرده‌ایم. شکل ۱۵ نتایج را نشان می‌دهد و ابزارهایی که فقط یک بار ذکر شده‌اند با عنوان "دیگر" مشخص شده‌اند. پرکاربردترین ابزاری که در پاسخ‌ها ذکر شده است Atlassian Jira است که در 25 پاسخ اشاره شده است و به دنبال آن Microsoft TFS و Rally با 18 و 12 پاسخ به ترتیب ذکر شده‌اند. بیشتر این ابزارهای برتر که در پاسخ‌ها ذکر شده‌اند برای فعالیت مدیریت نیازمندی‌ها مورد استفاده قرار می‌گیرند.

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-15.jpg}
            \end{figure}

            \subsubsection{یادگیری ماشین}

                انواع وظایف ML: ما انواع وظایفی که توسط ML در سوالات انتخاب شده و پاسخ‌های متناظر با آنها ذکر شده را ثبت کرده‌ایم که شامل 35 سوال و 28 پاسخ می‌شود. در میان تمام وظایف ML مورد ذکر، بیشترین تمرکز بر روی دسته‌بندی است، که به ترتیب توسط خوشه‌بندی و مدل‌سازی موضوع دنبال می‌شود.

                تکنیک‌های ML: در میان 35 سوال و پاسخ متناظر که انتخاب کرده‌ایم، 14 تکنیک ML مختلف به طور کلی 36 بار ذکر شده‌اند. پرکاربردترین تکنیک‌های ML که به ترتیب 5 بار ذکر شده‌اند شامل LDA، POS tagging و TF–IDF هستند، که به دنبال آن شبکه‌های عصبی و GSDMM (4 بار هر کدام) و سپس k-NN (3 بار) می‌آیند. مشاهده می‌شود که عمده از تکنیک‌های ML استفاده شده توسط عمل‌گرایان مربوط به پردازش متن است.

                ابزارهای ML: در میان 35 سوال و پاسخ متناظر که انتخاب کرده‌ایم، 13 ابزار ML مختلف به طور کلی 38 بار ذکر شده‌اند. پرکاربردترین ابزارهای ML که ذکر شده‌اند scikit-learn (8 بار)، gensim (7 بار) و سپس textblob و tm (4 بار هر کدام) هستند.

        \subsection{داده}

            در این زیربخش، وضعیت داده‌های حوزه مهندسی نیازمندی‌ها که توسط جامعه Stack Overflow پردازش شده است، معرفی می‌شود. باید توجه داشت که به دلیل اشاره کمتر به داده‌ها در سوالات نسبت به بخش سفید، ما فقط انواع داده‌ها را اینجا استخراج کردیم. از تحلیل ما، تمام داده‌های مورد استفاده در این سوالات شامل آثار نیازمندی و صداهای کاربری است. به طور خاص، بیشترین داده‌های مورد اشاره داستان کاربری است که حدود 37.6\% (141/375) از کل داده‌ها را تشکیل می‌دهد. داده‌های دیگر اغلب شامل نیازمندی‌ها، توییت‌ها، مورد استفاده و اسناد نیازمندی‌ها هستند.

        \subsection{وضعیت عملیات ML4RE در Stack Overflow}

            خلاصه، تعداد کلیه سوالات مرتبط با نیازمندی‌های انتظاری کاهش یافته است. در حالی که تعداد قابل توجهی از سوالات پاسخ داده شده‌اند، تنها بخش محدودی از آنها پذیرفته شده‌اند. تمرکز اصل  این سوالات بر انالیز و فعالیت‌های مدیریت می‌چرخد، با وظایف خاصی مانند مدل‌سازی نیازمندی‌ها، نوشتن نیازمندی‌ها و پیگیری نیازمندی‌ها. ابزارهای مورد اشاره در پاسخ‌ها و سوالات شامل Microsoft TFS، Jira، IBM Rational DOORS، Rally و Azure DevOps هستند، در حالی که تکنیک‌های ML شامل LDA، POS، TF–IDF و شبکه‌های عصبی هستند. نوع اکثریت داده‌های مورد اشاره در سوالات آثار نیازمندی است و داستان‌های کاربری بیشترین تکرار را دارند.

            \begin{figure}
                \centering
                \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig-16.jpg}
            \end{figure}
